---
layout: caymanyomi
title: ChattyInfty3グループ作業指針
author: 水野光子
date: 2018-04-19T12:20:32Z
iro: 1035DC
gra: FFF97D
---

# ChattyInfty3グループ作業指針

## デイジー作成作業の概要

1. 紙をスキャンし、pdfファイルとして保存する。
2. pdfファイルをOCRにかけることによって、pdfファイルから文字列を取り出し、テキストファイルとして保存する。
3. テキストファイルを作業人員で分担する。
4. 各自の持ち分をChattyInfty3にインポートまたはコピー・ペーストし、imlxファイルとして、名前を付けて保存する。
5. ChattyInfty3上で読み上げを聞きながら、OCRの読取り間違いや、AITalkの読み上げ間違いの修正をする。
6. 各自の修正が終わったら、imlxファイルをメール添付し、統合担当者に送る。
7. 統合担当者は、受け取ったimlxファイル全てをChattyInfty3で統合し、読み上げを聞きながら、修正結果の食い違いがあれば直す。
8. セクション分割をする。ページ番号付けは省略。グループチェック機能は存在しない。
9. DAISY2.02（音声のみ、またはマルチメディア）としてエクスポートし、CDに書き込んで利用者に送付する。

## 修正の指針

### 作業の前にやること

[ChattyInfty3のウェブページ](http://www.sciaccess.net/jp/ChattyInfty/index.html#Download)を開き、新しいバーションが出ていれば、ダウンロードしてインストールする。

「ChattyInfty3 AITalk版本体（音声辞書なし）」は、かなり頻繁に更新されている。バグが修正され、Windowsの更新にも対応しているので、新しいバージョンをインストールすることによって、使用中のトラブルを回避できる。

インストール方法：

1. 上記リンク先で「ChattyInfty....zip」をクリックするとzipファイルがダウンロードされる。
2. zipファイルをダウンロードした場所のフォルダをエクスプローラーで開き、zipファイル（「圧縮(zip形式)フォルダー」という種類のファイル）を右クリックし、「すべて展開」をクリックして展開する。
3. 展開して現れるフォルダの中の「Chatty.....Setup.exe」（アプリケーションという種類のファイル）をダブルクリックして実行すると、新しいバージョンがインストールされる。

### OCRの読み取り間違いの修正

#### 改行の修正

OCRでは、各段落内にはなるべく改行が入らないように設定して、文字列を取り出している。修正担当者は以下の点を修正する。

1. 1つの文の途中に改行（↵）が入っている場合は、改行を削除する。
2. 段落の終わりが改行されずに次の段落の冒頭に繋がっている場合は、段落の終わりに改行（↵：エンターキー）を入れる。
3. 原本と見比べて、改行の連続（行アケ）が多すぎる場合は、改行を減らす。

#### 文字の修正

文字を読取り間違えている場合は、できるだけ本来の文字に修正する。

- 紙「点字」  
  → OCR「点宇」  
  → 修正「点字」
- 紙「に」  
  →OCR「1こ」  
  → 修正「に」

「修正しようにも、本来の文字が打てない」という場合は、代用の文字を当てて、「単語登録 (Ctrl+J)」または「読み設定(Ctrl+Shift+↓)」をする。名詞句扱いできる単語は「単語登録」、それ以外の文字列は「読み設定」。

- 紙「東亰から大坂へ行く」  
  → OCR「東東から大坂へ行く」  
  → 修正「東○から大坂へ行く」
  - 「東○」を単語登録：「トーキョー（平板、固有名詞地域一般、優先度：高）」

この操作をした場合でも、統合担当者に報告する必要はない。単語辞書や編集画面で確認できるため。

### AITalkの読み上げ間違いの修正

#### フレーズ区切りの修正

AITalkが判断した各フレーズは、読み上げ時に緑色にハイライトされる。そのフレーズを分割してマを取りたい場合は、その場所に「ハイライト分割 (Ctrl+Shift+/)」を入れる。

- 「雪など見たこともない人間が [ここでCtrl+Shift+/を押す] 大勢いた」

マを取らずにフレーズを分割することはできない。

ChattyInfty3では、「？」や「！」で終わる文の後でハイライトが区切られない（バグの可能性あり）。その部分の読み上げのマは問題ないが、「？」や「！」の後でハイライトを区切りたい場合は、「ハイライト分割 (Ctrl+Shift+/)」を入れる。

#### マの取り方の修正

フレーズを区切らずにマを取りたい場合は、その場所に「ショートポーズ (Ctrl+Shift+S)」または「ロングポーズ (Ctrl+Shift+L)」を入れる。

- 「家老 [ここでCtrl+Shift+Sを押す] 萱野権兵衛は拒否した」
- 「りんご： [ここでCtrl+Shift+Lを押す] 紅玉・ [ここでCtrl+Shift+Sを押す] 王林」

ロングポーズでも短すぎる場合は、2つ以上のポーズを連続して入れても良い。

**注意： 「読み設定 (Ctrl+Shift+↓)」をした範囲内（青い下線が付く部分）にポーズを入れても、読み上げに反映されない。**ポーズを入れるときは、左右矢印キーでカーソルを動かしながら、カーソルが「読み設定」の範囲から出ているところでポーズを入れるように気をつける。

#### 読みの修正

名詞句扱いできる文字列は「単語登録 (Ctrl+J)」、それ以外の文字列は「読み設定 (Ctrl+Shift+↓)」で修正する。

**注意：絶対にひらがなやカタカナに書き直さない。**表記を変えてしまうと、あとでファイルを統合したとき、同じ文字列を一度に修正することが困難になるため。

- 「大国主命（ダイコクシュイノチ）」  
  → 単語登録 (Ctrl+J)：「オークニヌシノミコト」
  1. 「ミ」のアクセントの点を右クリック、「離す」を選択。
  2. 「ヌ」のアクセントの点を下へドラッグ、「ミ」のアクセントの点を下へドラッグ。
  3. 「品詞：名詞 固有名詞 人名 一般」「優先度：高」を選択し、「決定」。

- 「トカゲのしっぽ切り（トカゲノシッポギリ）」  
  → 単語登録 (Ctrl+J)：「トカゲノシッポキリ」
  1. 「シ」のアクセントの点を右クリック、「離す」を選択。
  2. 「シ」のアクセントの点を下へドラッグ、「キ」のアクセントの点を下へドラッグ。
  3. 「品詞：名詞 一般」「優先度：高」を選択し、「決定」。

- ことわざ、慣用句、呪文などは、修飾句や述語として使われることが無いので、名詞句扱いできることが多い。その場合は単語登録 (Ctrl+J) で処理する。

- 「大きさでは勝っていた」  
  → 「勝っていた」を読み設定 (Ctrl+Shift+↓)：「マサ’ッテイタ」

**注意：「読み設定」の範囲として、読みを直したい部分だけを選択するのではなく、1フレーズとして成立する範囲全体を選択する。**上の例では、「勝」だけを選択して「マサ」という読み設定をするのは良くない。AITalkは、読み設定をした部分の構文を解析できないので、「勝」だけに読み設定をすると、前後の読み上げとのバランスがおかしくなる。

## 修正以外に、各分担者がやるべきこと・やらなくて良いこと

### やるべきこと

漢字説明、「図」「図、終わり」などの、音訳者としての処理は、各分担者が行う。文中に直接書き込んで良い。

- 漢字説明の前後に「ショートポーズ (Ctrl+Shift+S)」を入れると、適度なポーズになる。
- 「↵↵図↵（図の説明）↵図、終わり↵↵」のように改行（↵）を入れると、適度なポーズになる。

### やらなくて良いこと

ページ番号付け、セクション分割。

- ページ番号付けは、特に利用者から要求されていなければ省略する。ChattyInftyは本来、電子書籍を作るアプリケーションであり、電子書籍には「ページ番号」という概念がないので、ページ番号付けを自動的に行う機能がないため。
- ChattyInftyの特性として、セクションを分割していないほうが、文章全体に対する処理スピードが速くなる。そのため、書籍全体を統合し、修正が終わってから、最後にセクション分割をするほうが効率が良い。


