			     パソコンで校正する場合の作業手順
			
1. 	作業に必要な機器類 		
	1	パソコン	
	2	デイジー図書作成ソフトウェア（シナノケンシ株式会社製PLEXTALK Recording Software Pro）	
	3	ヘッドホンまたはイヤホン	
	4	校正表用紙	
			
2. 	音訳者から受け取る資料		
	1	原本	
	2	USBメモリまたはCFカード	
	3	DAISY音訳表	
	4	調査票	
	5	その他（写真説明原稿等）	
			
3. 	原本の下読み		
	1	調査票に目を通して、音訳者の意図や伝達事項を把握する。	
	2	原本にざっと目を通して文章の流れ、内容を把握する。	
	3	写真や図の位置を確認し、本文との関係を見ておく。	
	4	ルビの付いている単語・語句は、しっかり読みを確認しておく。	
			
4. 	初めてDAISY図書の作成にかかわる場合		
	1	PLEXTALK Recording Software Pro（以下、PRSPという）をインストールする。	
	2	DAISY TOKYO作成の「はじめてのDAISY」（以下、「はじめてD」という）に従って、作業に必要	
		な各種設定をする。	
			
5. 	PRSPのバージョンアップ		
	1	使用しているPRSPのバージョンの確認	
		PRSPを開いた状態でF1キーを押すとバージョンを確認できる。	
	2	新しいバージョンのインストール	
		使用中のものより新しいバージョンがあるかどうかを以下のところで確認し、新しいものがあれば	
		ダウンロードし、インストールする。	
[プレクストーク » ダウンロード 3. PRSProアップグレード専用インストーラ](http://www.plextalk.com/jp/products/prspro/download/#03)
上のページは、以下の手順によっても開くことができるはず。
「プレクストークダウンロード」で検索→「プレクストーク » ダウンロード - PlexTalk.com」 →ダウンロードリストの「3. PRSProアップグレード専用インストーラ」を選択する。
CDキーを訊かれたら、インストールファイルの管理者（水野）に問い合わせる。
			
			
6.  受け取った作業ファイルを開く
1. USBメモリまたはCFカードのデータを、パソコンのハードディスク内にコピーする。データをパソコンにコピーしたら、USBメモリやCFカードは安全な取り外し方で外す。
1. PRSPを起動し、コピーしたデータを開く（「はじめてD」p. 54）。
1. ビルドブックする。
  1. USBメモリで受け取った場合は、そのまま校正作業に進む。
  1. CFカードで受け取った場合は、以下の手順が必要。
    1. 原本のとおりにセクションが付いているか、また、マーク・コメント・グループ・ページ番号が付いたフレーズが無いかどうか、確認する。
      1. 原本のとおりにセクションが付いている場合、または、マーク・コメント・グループ・ページ番号のいずれかが付いたフレーズがある場合は、7. の校正作業に進む。  
        この場合、長いポーズが次のフレーズの冒頭に入っている可能性がある。そういうフレーズがあると、デイジーで聞く人がそのフレーズに飛んだときに、長い無音で始まるので使いにくくなる。  
        この後の校正作業中に、長いポーズで始まるフレーズを見つけたら、編集者がその部分のフレーズ区切りを修正できるように、マークを付けて、「出だしにポーズ、編集で修正」などのコメントを付ける。マークやコメントの付け方については、以下の7. の1の「校正」の項目を参照。
      1. セクション付けが正しくなく、しかもマーク・コメント・グループ・ページ番号のいずれも付いていない場合は、以前の編集データを無駄にする心配がないので、フレーズ区切りを自動的に整えるために、7. の校正作業を始める前に以下の作業をする。
        1. PRSPでファイルの新規作成をする。音声フォーマットは「PCM 22.05kHz Mono」。プロジェクトフォルダ名を入力する際には、元の作業フォルダの中に入れ子でフォルダを作らないように気をつける。書誌情報は最終的に編集者が確認するので、校正者は記入しなくても良い。
        1. 「ツール(T)」メニューの「音声インポート(A)」を実行する。録音設定画面では、「フレーズポーズ時間：0.4秒」「ノイズレベル：(-38dB)」となっていることを確認する。インポートする音声ファイルは、先ほどパソコンのハードディスク内にコピーした作業フォルダの中の、全ての音声ファイル(*.wav)。
        1. 以降の校正作業は、この新規に作成したファイルで行う。先ほどCFカードからパソコンのハードディスク内にコピーした作業ファイルは、もう使わない。


## 7.   校正
### 0. バックアップを取りたい場合

1. 以下の作業内容はすべて、PRSPが自動的に上書き保存する。一旦PRSPを閉じてしまうと、昔の作業状態に戻すことができない。途中経過の作業内容を残しておきたい場合は、「名前を付けて保存」で別名保存する。
1. 但し、バックアップを繰り返す場合は、ハードディスクの空き容量に注意すること。
		 	
### 1. 校正
		①	PRSPを起動し、6. で用意したハードディスク内のデータを開く。
		②	不要な音が入っていないか注意する。
		③	急に声が大きくなったり小さくなったりしていないか注意する。
			・音量は －12dB（小）から －6dB（大）の間 に保つ。
			 （画面右端、縦バーに音量メモリがある。下が小、上が大。）
		④	マークを付ける
			読み直しが必要な個所や雑音が入っているような場合に、該当するフレーズにマークを付け、
			校正表に必要事項を記入する。
			・付ける ― 該当するフレーズを選択した状態でMキーを押す。
			・消す ― マークの付いたフレーズを選択した状態でMキーを押す。
			マークを付けたフレーズにコメントを付けても良い。そのコメントは、編集者や、パソコン録音の場合の音訳者が読むことができる。
			フレーズにコメントを付けるには、そのフレーズを選択した状態でEnterキーを押し、画面に現れる「フレーズのプロパティ」ウィンドウの「コメント：」欄に記入する。
		⑤	DAISY図書として必要な項目が録音されているか確認する。
			・タイトルコール （題名と著者名のみ。著者多数の場合は○○他□名でもよい。）
			・録音時間 「録音時間約□時間□□分」 
			・著作権ガイド
			 例： 図書館依頼の本（雑誌）の場合
			 「この図書（雑誌）は著作権法に基づき、障害や高齢等の理由で通常の活字による読書が
			 困難な人のために、東京都北区立中央図書館が製作したものです。」
		⑥	録音図書凡例、表紙、表紙折り返し部分等に読み落としはないか、それぞれに「○○終わり」
			が入っているか確認する（表紙カバーを表紙として読む）。
			裏表紙に記載された定価はここでは読まず、「奥付終わり」の直前に入る。
		⑦	原本凡例がある場合は「原本凡例終わり」が、目次の後には「目次終わり」が入る。
		⑧	原本は文字を一字一字目で追い、耳から入ってくる読みと不一致がないか確認していく。
			・一字一字を目で追っていると文章としてはわかりにくくなるので、最初の下読みが生きてくる。
			・写真等の説明原稿は音訳者の原稿なので、説明の内容に誤りがない限り、録音と原稿が多
			少違っていても許容範囲。
		⑨	始めの ( 「 〔 …を読んであるときは、対になる終わりの ） 」 〕 …も読んであるか確認する。
			  旧岩淵水門（赤水門）を眺め→旧岩淵水門 かっこ 赤水門 かっことじ を眺め
		⑩	著者紹介、奥付・・・の後に「○○終わり」が入っているか確認する。
			裏表紙に定価が記載されている場合は、奥付終わりの前に定価が読まれているか確認する。
		⑪	終わりのアナウンスが入っているか確認する。
			・「以上で （書名） を終わります」
			・「制作完了 （西暦） 年  月」
			・「制作は 東京都北区立中央図書館でした」 ＋ 「無音3秒」
			 「制作は 音訳グループやまびこでした」 ＋ 「無音3秒」
	4	音訳者に渡すデータを準備する。	
		①	校正作業の完成したデータを、空のUSBメモリにコピーする。
		②	音訳者がDR-1を使用する場合は、カードリーダーを使用して録音データを空のCFカードに
			コピーする。CFカードにデータが残っている状態でコピーするとDR-1でデータを読み取れな
			くなるので注意する。
			
7. 	音訳者に渡す資料		
	1	音訳者から預かったもの	
	2	校正作業の完成したデータのみを入れたUSBメモリまたはCFカード	
	3	校正表	
