			     パソコンで音訳する場合の作業手順
			
1. 	作業に必要な機器類		
	1	パソコン	
	2	デイジー図書作成ソフトウェア（シナノケンシ株式会社製PLEXTALK Recording Software Pro）	
	3	USBマイク・マイクスタンド                                    どちらか	
	3	USBオーディオインターフェース（音量調節可能なもの）、マイク・マイクスタンド    片方	
	4	ヘッドホンまたはイヤホン	
	5	DAISY音訳表用紙	
	6	調査表用紙	
	7	「録音図書凡例」原稿（編集者に相談）	
	8	USBメモリ（2～4G）またはCFカード・カードリーダー（校正者がDR-1を使用する場合）	
			
2. 	原本の下読み等		
	1	原本の下読みをする。	
	2	漢字・固有名詞の読みを調べて調査票に必要事項を記載する。	
		・調査した事項は典拠を明示する。	
		・図書館・北区依頼の原本や、やまびこ購入の原本は書き込み可。	
	3	単語・語句のアクセント・イントネーションを調べる。	
	4	写真や図の位置を確認して、本文のどの位置で説明を入れるか考えておく。	
		・説明文はあらかじめ原稿を作成する。	
	5	ルビの付いている単語・語句は、しっかり読みを確認する。	
		・ルビは初出だけの場合が多いので、2回目以降の読みがルビと違わないように読みを覚えて	
		おくかリストにして手元に置く。	
	6	録音図書凡例（階層、グループチェック等）を編集者に相談し決める。	
	7	DAISY音訳表に必要事項を記入する。	
			
3. 	初めてDAISY図書の作成にかかわる場合		
	1	PLEXTALK Recording Software Pro（以下、PRSPという）をインストールする。	
	2	DAISY TOKYO作成の「はじめてのDAISY」（以下、「はじめてD」という）に従って、作業に必要	
		な各種設定をする。	
			
4. 	PRSPのバージョンアップ		
	1	使用しているPRSPのバージョンの確認	
		PRSPを開いた状態でF1キーを押すとバージョンを確認できる。	
	2	新しいバージョンのインストール	
		使用中のものより新しいバージョンがあるかどうかを以下のところで確認し、新しいものがあれば	
		ダウンロードし、インストールする。	
[プレクストーク » ダウンロード 3. PRSProアップグレード専用インストーラ](http://www.plextalk.com/jp/products/prspro/download/#03)
上のページは、以下の手順によっても開くことができるはず。
「プレクストークダウンロード」で検索→「プレクストーク » ダウンロード - PlexTalk.com」 →ダウンロードリストの「3. PRSProアップグレード専用インストーラ」を選択する。
CDキーを訊かれたら、インストールファイルの管理者（水野）に問い合わせる。

			
5. 	録音をする		
	1	事前準備	
		①	PRSPの作業では、パソコンのスクリーンセーバーや省電力関係の設定は「なし」にする。（「は
			じめてD」P.5）
		②	ノート型パソコンでの録音時には安定した電源供給を確保する。（「はじめてD」P.97）
		③	パソコンの内臓マイクは無効化する。（「はじめてD」P.99）
		④	録音はPCM形式で行う。（「はじめてD」P.10、66）   
		⑤	書誌情報の内、わかるものは入力しておく。（「はじめてD」P.12）
		⑥	ディスク情報（ドライブの残り容量）を確認する。（「はじめてD」P.14）
		⑦	録音設定を確認する。（「はじめてD」P.15）
			・「新規作成時に開くフォルダ」欄には、「DAISY作業」と入れる。このフォルダの中にそれぞれ
			 の音声データを、名前を付けて保存していくことになる。
	2	データのバックアップ 	
		パソコンでの作業のバックアップを適宜保存する。この場合、データの上書きはしない。	
		（デリケートなデータなので上書きすると壊れることがある。）	
		 但し、バックアップを繰り返す場合は、ハードディスクの空き容量に注意すること。	
	3	録音	
		①	マイクスタンドの下にタオル等を敷いて、振動が録音に影響しないように工夫する。
		②	マイクとの距離に注意する。
		③	音量や雑音に注意する。
			・音量は －12dB（小）から －6dB（大）の間 に保つ。
			 （画面右端、縦バーに音量メモリがある。下が小、上が大。）
			・急に声が大きくなったり小さくなったりしないよう注意する。
			・ピッチを落として (　　　) 内を読むときは低くなりすぎないよう、不明瞭にならないよう注意する。
			・文章の一部分を読み直すときは、声の調子や音量が前後の部分と変わらないよう注意する。
			・ページを繰る音、物を動かす音などに注意する。
		④	録音方法が「上書き」になっていることを確認する（「はじめてD」P.19）
		⑤	区切りのよいところで戻してモニターし、正しくきれいに録音されているか確認しながら読み進
			めていく。
		⑥	DAISY図書として必要な項目を入れる。
			・タイトルコール （題名と著者名のみ。著者多数の場合は○○他□名でもよい。）
			・録音時間 「録音時間約□時間□□分」 
			・著作権ガイド 
			 例： 図書館依頼の本（雑誌）の場合
			 「この図書（雑誌）は著作権法に基づき、障害や高齢等の理由で通常の活字による読書が
			 困難な人のために、東京都北区立中央図書館が製作したものです。」
		⑦	「録音図書凡例」、「録音図書凡例終わり」を入れる。
			・編集者と相談して決めた「録音図書凡例」原稿を読む。
			・録音例：セクションを2階層とし、写真（カラーとモノクロが混在）にグループをつけている場合。
			 「録音図書凡例」
			 「このデイジー版は2レベルです。レベル1は、表紙、目次、章の見出し、奥付などです。
			 レベル2は節です。
			 写真の始めと終わりにグループを付けています。写真がカラーの場合のみ、カラー写真と
			 言います。」
			 「録音図書凡例終わり」
		⑧	表紙、表紙折り返し部分等を読む。それぞれに「○○終わり」を入れる。
			・表紙カバーを表紙として読む。
			・図書館依頼の場合は表紙の帯は読まない（図書館蔵書は帯をはずすので）。
			・「表紙」はおもて表紙を指すので、表紙に「おもて」は付けない。
			 「表紙」→説明→「表紙終わり」
			 「裏表紙」→説明→「裏表紙終わり」
			 「表紙折り返し部分より」→説明→「表紙折り返し部分終わり」
			 「裏表紙折り返し部分より」→説明→「裏表紙折り返し部分終わり」
			・著者紹介が本文になく、表紙折り返し部分の著者紹介を読む場合
			 「著者紹介」「表紙折り返し部分より」→読む→「著者紹介終わり」「表紙折り返し部分終わり」
		⑨	原本凡例がある場合は「原本凡例終わり」を、目次の後には「目次終わり」を入れる。
		⑩	始めの ( 「 〔 …を読んだときは、対になる終わりの ） 」 〕 …を読み落とさないよう注意する。
			  旧岩淵水門（赤水門）を眺め→旧岩淵水門 かっこ 赤水門 かっことじ を眺め
		⑪	著者紹介、奥付・・・の後に「○○終わり」を入れる。
			表紙カバー裏に定価が記載されている場合は、「奥付終わり」の直前に定価を入れる。
		⑫	終わりのアナウンスを入れる。
			・「以上で （書名） を終わります」
			・「制作完了 （西暦） 年  月」 
			・「制作は 東京都北区立中央図書館でした」 ＋ 「無音3秒」
			 「制作は 音訳グループやまびこでした」 ＋ 「無音3秒」
	4	校正者に渡すデータを準備する	
		①	ビルドブックをする。ビルドブックしないと訂正録音の部分が反映されない。
		②	録音完成データのみを、空のUSBメモリにコピーする。
		③	校正者がDR-1を使用する場合は、カードリーダーを使用して録音データを空のCFカードに
			コピーする。CFカードにデータが残っている状態でコピーするとDR-1でデータを読み取れな
			くなるので注意する。
			
			
6. 	校正者に渡す資料		
	1	原本	
	2	USBメモリまたはCFカード	
	3	DAISY音訳表	
	4	調査票	
	5	その他（写真説明原稿等）	
			
7. 	校正後に返却されたUSBメモリ、CFカードの取り扱い		
	1	校正マークやコメントの付いたUSBメモリのデータを、音訳者の手元にあるマークのついていない	
		データとは別にしてパソコンのハードディスクにコピーする。名前も変える。	
	2	CFカードは、カードリーダーを使用してデータをパソコンのハードディスクにコピーする。	
	3	データをパソコンにコピーしたら、USBメモリやCFカードは安全な取り外し方で外す。
	4	校正者の指摘した箇所についてチェック・検討し、直すべきと判断したものは直す。	
	5	校正者がマークしたフレーズに飛ぶ、戻る。	
		・飛ぶ ― Ctrlキーを押しながら右矢印キーを押す。	
		・戻る ― Ctrlキーを押しながら左矢印キーを押す。	
			
8. 	編集者に渡す資料 		
	1	原本	
	2	USBメモリ	
	3	DAISY音訳表	
	4	調査票	
	5	校正表	
	6	その他（写真説明原稿等）	
